Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello friends, you are watching Study IQ
मिशन। नमस्कार दोस्तों, स्टडी आईक्यू देख
and I am Varun Johri.  Hail
रहे हैं आप और मैं हूं वरुण जौरी। जय हिंद
India.  A very horrific plane crash
जय भारत। एक बहुत ही भयावह प्लेन क्रैश
happened in Ahmedabad and after this crash, I
हुआ अहमदाबाद में और जब यह क्रैश हुआ इसके
received messages from many of you asking me to make a video on it.   Please
मैसेजेस भी आए कि इस पर एक वीडियो बनाइए।
show a video in detail.  First of all I would like to apologize for the
विस्तार से एक वीडियो बताइए। पहले तो माफी
delay in the release of the video
चाहते हैं कि वीडियो आने में डिले हुआ
as I personally did not want
क्योंकि मैं पर्सनली यह नहीं चाहता था कि
any such news format
आपके लिए कोई भी ऐसा न्यूज़ फॉर्मेट का
video to be brought to you because it
कोई वीडियो लाया जाए क्योंकि आप लोग इतना
was such a big accident so you all were already
बड़ा हादसा था तो इसके पहले से ही आप लोग
taking continuous updates even before this.  You knew
लगातार अपडेट्स ले रहे थे। आपको पता था कि
what was going on in the news, what things were happening.
न्यूज़ में क्या चल रहा है, क्या चीजें हो
Are there any updates?  My aim was to
रही हैं। क्या अपडेट्स हैं? मेरा उद्देश्य
make a combined video
यह था कि एक कंबाइंड वीडियो बनाया जाए
in which the people who were the
जिसमें बात उन लोगों की भी की जाए जो इस
pilots, passengers and crew
विमान के पायलट थे, पैसेंजर्स थे, क्रू
members of this plane would also be talked about.  We should also talk about
मेंबर्स थे। बात उनकी भी की जाए कि आखिर
what happened to those people in that 2
उन लोगों के साथ में हुआ क्या था उस 2
minute journey, it was a journey of only one to two minutes,
मिनट के सफर में महज एक से दो मिनट का वो
after that the plane crashed.
सफर था उसके बाद ये विमान क्रैश हो गया
Along with this, we should also talk about the issue
साथ ही साथ में इस मुद्दे पर भी बात होनी
that why
चाहिए कि आखिर बोइंग के ऊपर आज से नहीं
questions are being raised on Boeing not just today but for the past several years,
पिछले कई सालों से लगातार सवाल क्यों खड़े
why such whistle blowers
हो रहे हैं क्यों ऐसे विसल ब्लोअर्स
emerge from Boeing, who work for Boeing,
निकलते हैं बोइंग से बोइंग में काम करने
and then suddenly one whistle blower
वाले और उसके बाद सडनली एक विसल ब्लोअर की
also died, so this should also be
तो डेथ भी हो गई मौत हो गई तो इस पर भी
talked about, what other
बात की जाए इसके अलावा क्या-क्या
possibilities can there be apart from this?
पॉसिबिलिटीज हो सकती हैं क्या? बर्ड
Because of bird strike, because of fuel clogging
स्ट्राइक की वजह से, फ्यूल क्लॉगिंग की
, why did
वजह से, किस वजह से आखिर यह जो प्लेन था,
this plane crash?  So
यह क्रैश हुआ। तो इन सारी पॉसिबिलिटीज को
we wanted to talk about all these possibilities and all these things and
इन सब चीजों पर बात करना हम चाहते थे और
that is why we are here today for you with a combined video.
इस वजह से एक कंबाइंड वीडियो लेकर आज आपके
And if
लिए यहां पे हाजिर हैं। और अगर इस वीडियो
you get any valuable information in this video
में आपको कुछ भी वैल्यूुएबल इनफेशन मिलती
then please share it.  Please comment and
है तो प्लीज इसे शेयर करिएगा। कमेंट करके
tell us what you think?
बताइएगा कि आखिर आपको क्या लगता है?
What possibilities can there be?  Who
क्या-क्या पॉसिबिलिटीज हो सकती हैं? किन
could make mistakes here?
लोगों की गलतियां यहां पे हो सकती हैं?
Because the investigation will happen now, the
क्योंकि इन्वेस्टिगेशन तो जो अब होगी
press conference happened only today and the
प्रेस कॉन्फ्रेंस आज ही हुई है और
investigation will now go on for a long time.  It has been told
इन्वेस्टिगेशन अब लंबी चलेगी। बताया गया
that a deadline of about one or two months has been given.
है कि करीबन एक दो महीने की डेडलाइन दी
So you will know later but you
हुई है। तो बाद में पता चलेगा लेकिन आप इस
must give your opinion on this
पे जरूर अपनी राय दीजिएगा इस वीडियो के
in the comment section of this video.  Let's start today's
कमेंट सेक्शन में। शुरुआत करते हैं आज के
video.  So friends, it was the day of June 12, 2025,
इस वीडियो की। तो दोस्तों 12 जून 2025 का
around 1:30 in the afternoon.
दिन था दोपहर के करीबन 1:30 बजे। अहमदाबाद
An Air India
एयरपोर्ट पर एयर इंडिया का एक विमान
flight number AI171,
फ्लाइट नंबर AI171
a Boeing 787 Dream Dyna aircraft, at Sardar Vallabhbhai Patel International Airport in Ahmedabad.   It was
जो एक बोइंग 787 ड्रीम डायना विमान था।
standing on runway number 23 all set to take off for its flight from Ahmedabad to London.  Meanwhile there were around 242 people in the plane at this time.
खड़ा हुआ था। प्लेन में इस बीच इस समय
Of which there
करीबन 242 लोग थे। जिसमें से 230
were 230 passengers, two pilots.  There
पैसेंजर्स थे, दो पायलट थे। 10 क्रू
were also 10 crew members.  And among these 230 passengers,
मेंबर्स भी थे। और इन 230 पैसेंजर्स में
169 were Indians.  53 were from the UK.  Seven
169 भारतीय थे। 53 यूके के थे। सात
were Portuguese and one was a Canadian citizen.  The
पोर्चुगीज़ थे और एक कनेडियन सिटीजन शामिल
pilot of AI71 that day was 54-year-old
था। उस दिन एआई71 के पायलट थे 54 साल के
Captain Sumit Sawarwal.  Sumit Sawarwal is a
कैप्टन सुमित सवरवाल। सुमित सवरवाल एक
highly experienced Line Training
हाईली एक्सपीरियंस्ड लाइन ट्रेनिंग
Captain.  Line training captains are the ones
कैप्टन। लाइन ट्रेनिंग कैप्टेंस वो होते
who also train other junior captains.
हैं जो बाकी जूनियर कैप्टेंस को ट्रेनिंग
He continuously trains the first officers and junior officers accompanying him
उनको ट्रेनिंग भी लगातार वो फ्लाइट के
during the flight.  Was the Line Training
दौरान में ही देते हैं। लाइन ट्रेनिंग
Captain.  Highly Experienced
कैप्टन थे। हाईली एक्सपीरियंस्ड
Qualified.
क्वालिफाइड।
Sumit Sawarwal had 8200 hours of
सुमित सवरवाल के पास 8200 आवर्स का
flying experience.  And his family's
फ्लाइंग एक्सपीरियंस था। और उनकी फैमिली
background was also
जो थी उसका भी बैकग्राउंड जो था वह एिएशन
from aviation.  His father is said to have been
से ही रहा था। उनके पिता बताए जाते हैं कि
an official in DGCA.  So the entire
डीजीसीए में एक ऑफिशियल थे। तो पूरा
family's background was also from that.  Sumit was
फैमिली का बैकग्राउंड भी उसी से था। सुमित
known for his professionalism and his hard working nature.  He
के लिए जाने जाते थे। मुंबई के पवई में
lived with his family in Powai, Mumbai.  And
अपनी फैमिली के साथ रहते थे। और पिता का
as we told you, my father was an official in DGCA.  Just a
हमने जैसे कि बताया कि डीजीसीए में
few days ago he had
ऑफिशियल थे। कुछ ही दिन पहले उन्होंने
told his father that his father was around 82 years
अपने पिता से कहा था 82 साल करीबन उनके
old.  Just a few days ago he had told
पिता की उम्र थी। कुछ ही दिन पहले वो कह
his father that now I will
के गए थे अपने पिता से कि अब मैं बहुत ही
leave my job very soon and will take care of you full time.
जल्दी जॉब छोड़ दूंगा और आपकी अब फुल टाइम
Because it's been a while now.
केयर करूंगा। क्योंकि काफी समय हो चुका
He has been a pilot.  So now he
है। पायलट रहे हैं वो। तो अब वो अपने पिता
wanted to take care of his elderly father.
की अपने बुजुर्ग पिता की केयर करना चाहते
Well, Sumit was Captain Sumit's assistant in this flight.  The
थे। खैर इस फ्लाइट में सुमित कैप्टन सुमित
co-pilot or first
के सहयोगी थे। सहयोगी पायलट या फर्स्ट
officer.  His age was only 34 years.  The
ऑफिसर थे। 34 साल के महज 34 इयर्स की उनकी
name was Clive Kunder.  First Officer
एज थी। नाम था क्लाइव कुंदर। फर्स्ट ऑफिसर
Clive Kunder.  Clive Kunder had 10100
क्लाइव कुंदर। क्लाइव कुंदर के पास 10100
hours of flying experience.  He also
आवर्स का फ्लाइंग एक्सपीरियंस था। वह भी
belonged to an aviation family.  His mother
एिएशन फैमिली से बिलोंग करते थे। उनकी मदर
, she was a
जो थी, उनकी मां जो थी, वह एयर इंडिया की
crew member of Air India flight.  First,
ही फ्लाइट की क्रू मेंबर रही थी। पहले
Clive did the aircraft maintenance course from the Flying Club of Bombay.
क्लाइव ने बॉम्बे के फ्लाइंग क्लब से
After that, he had to stay
पहले। उसके बाद उनका जो रहना था वो मुंबई
in Kalina Air India Colony in Mumbai.
के कलीना एयर इंडिया कॉलोनी में होता था।
But later this family
लेकिन बाद में ये जो फैमिली थी वो बोरीबली
shifted to Borivali.  At this time Clive's
शिफ्ट हो गई। इस समय जो क्लाइव के
parents lived with his sister
माता-पिता थे वो उनकी बहन के पास उनके साथ
in Australia.  Clive
में ऑस्ट्रेलिया में रहते थे। क्लाइव यहां
lived alone here in India in Mumbai.
पे भारत में अकेले रहते थे मुंबई में।
Apart from these,
इनके अलावा फ्लाइट एआई171 के क्रू मेंबर्स
27-year-old Roshni Sonagre was among the crew members of flight AI 171.  Roshni was a
में थी 27 साल की रोशनी सोनगरे। रोशनी
resident of Dombili East Mumbai.  It was
डोमबीली ईस्ट मुंबई की रहने वाली थी। एयर
her childhood dream to become an air hostess
होस्टेस बनने का उनका बचपन से ही सपना था
and this dream came true recently when she
और यह सपना रिसेंटली जब उन्होंने एयर
joined Air India as an air hostess.
इंडिया को ज्वाइन किया एज अ एयर होस्टेस
Roshni was also a travel
तब वो पूरा हुआ। रोशनी एक ट्रेवल
influencer.  There
इन्फ्लुएंसरर भी थी। Instagram पे करीबन
were approximately 54,000 followers on Instagram.  Another air hostess
54,000 फॉलोवरर्स थे। एक और एयर होस्टेस
with Roshni was
थी रोशनी के साथ में मुंबई की पनवेल की
Maithili Patil, 26, a resident of Panvel, Mumbai.  Maithili
रहने वाली 26 साल की मैथिली पाटिल। मैथिली
became the first flight attendant from her village, where she lived in Panvel, and when she was
पहली फ्लाइट अटेंडेंट बनी थी और जब उनका
selected, it is said that
सिलेक्शन हुआ था तो बताया जाता है कि उनके
people in her village, her
गांव में लोगों ने जो आसपास के उनके
neighbours,
नेबर्स थे पड़ोसी थे उन लोगों ने पोस्टर्स
celebrated by putting up posters and banners.
और बैनर्स लगाकर सेलिब्रेशन किया था।
Maithili was working with Air India for 2 years.
मैथिली एयर इंडिया के साथ 2 साल से काम कर
He had been working for two years
रही थी। 2 साल उनको हो चुके थे काम करते
and this flight from Ahmedabad to London was
हुए और यह अहमदाबाद से लंदन की जो फ्लाइट
his seventh international trip.   It
थी वो उनकी सातवीं इंटरनेशनल ट्रिप थी।
was his seventh international trip.
सेवंथ इंटरनेशनल ट्रिप थी उनकी। इस फ्लाइट
Now let's talk about the passengers of this flight.
के पैसेंजर्स की अब बात करें। पैसेंजर्स
Among the passengers was a very famous person, a very
में एक बहुत ही नामी शख्स, एक बहुत ही
big personality.  Former CM of Gujarat
बड़ी शख्सियत मौजूद थे। गुजरात के फॉर्मर
Vijay Rupani ji.  Vijay Runi who was there
सीएम विजय रूपाणी जी। विजय रूणी जो कि इस
when the flight crashed on June 12.
समय पर जब यह फ्लाइट 12 जून को क्रैश हुई
At this time he was incharge of BJP's Punjab.  He was
है। इस समय पर वो बीजेपी के पंजाब के
going to London to meet his wife and daughter.  Although
मिलने के लिए जा रहे थे। हालांकि पहले
his initial plan was to leave on June 5.
उनका जो प्लान था वह जाने का 5 जून का था।
But
लेकिन पार्टी के ही बीजेपी के कुछ पंजाब
due to the work of the party BJP in Punjab, some works were continuously
में कामों की वजह से कुछ काम लगातार सामने
coming to light.  Because of that, he had to change his plan
आ रहे थे। उसकी वजह से ये प्लान उनको चेंज
and after that, his flight ticket was for
करना पड़ा और उसके बाद यह फ्लाइट टिकट हुआ
12th June.  Well June 12th, if you
था उनका 12 जून का। खैर 12 जून अगर आप
look at it, 126 is the way it's written.
इसको देखें 126 जिस तरह से लिखा जाता है।
So this date,
तो ये जो तारीख थी रूपाणी जी के जीवन में
this figure 126 had a different role in Rupani ji's life.
इस फिगर का 126 का कुछ अलग ही रोल था।
Because according to a report in Times of India, the
क्योंकि टाइम्स ऑफ इंडिया की एक रिपोर्ट
number on the registration plate of every vehicle he owned, be it a car, scooter, etc., was always
ओन की है, उसकी रजिस्ट्रेशन प्लेट पर नंबर
126.  And coincidentally,
जो था वो 126 ही होता था। और इत्तेफाक से
it was that his flight was on the same date, 12th June,
कोइंसिडेंस यह था कि इसी तारीख को 12 जून
126.
को 126 को ही उनकी ये फ्लाइट थी। अहमदाबाद
From Ahmedabad to London.  Apart from Vijay Rupani
से लंदन के लिए। फ्लाइट में विजय रूपाणी
ji, there were many other passengers in the flight.
जी के अलावा कई सारे और पैसेंजर्स थे।
But there was one more passenger about whom it is
लेकिन एक और ऐसे पैसेंजर थे जिनके बारे
important to tell you today.  Look, there are many
में आज आपको बताना जरूरी। देखिए कई सारे
people in this whose stories you know.
ऐसे लोग हैं इसमें जिनकी स्टोरीज आप जानते
I felt that I should tell you another different story here.
मुझे जो लगा कि एक और स्टोरी यहां पे आपको
Maybe you know or you don't
अलग बतानी चाहिए। शायद आप जानते हो या
know.  Still another passenger
नहीं जानते हो। स्टिल तो एक और पैसेंजर
we will talk about was Sahil Patel,
जिनकी हम बात करेंगे वो थे गुजरात के सरोज
just 25 years old from Saroj in Gujarat.
से आने वाले 25 साल के महज 25 साल की उम्र
Sahil's being in this flight was
में साहिल पटेल। साहिल का इस फ्लाइट में
written by fate through a lottery.
होना किस्मत ने एक लॉटरी के जरिए लिखा था।
In April, Sahil
अप्रैल में साहिल को ब्रिटिश गवर्नमेंट से
received an email from the British Government informing him
एक ईमेल आया था और उस ईमेल में लिखा हुआ
that he had won
था कि उन्होंने ब्रिटिश गवर्नमेंट के
a two-year UK work visa under the British Government's Indian Young Professionals Scheme.  Out
इंडियन यंग प्रोफेशनल स्कीम के तहत एक टू
of approximately 3000 people who applied here.
लोगों में से जिन्होंने यहां अप्लाई किया
Out of that, Sahil was selected for this 2
था। उसमें से साहिल को चुना गया था इस 2
year UK work visa.  The family was
साल के यूके के वर्क वीजा के लिए। परिवार
very happy.  Sahil was also very
बहुत ज्यादा खुश था। साहिल भी बहुत ज्यादा
happy and
खुश थे और साहिल की 12 जून को ही 2025 को
this flight of Sahil from Ahmedabad to London was scheduled on 12 June 2025.  Was going to
अहमदाबाद से लंदन की यह फ्लाइट होने वाली
go on a work visa.  There were
थी। वर्क वीजा पर जाने वाले थे। साहिल की
many such stories like Sahil.  There were about
तरह ऐसे ही कई और कहानियां भी थी। करीब
230 such different stories.  There were
ऐसी 230 अलग-अलग कहानियां थी। जितने
as many stories as there were passengers.  And all of them were
पैसेंजर्स थे उतनी कहानियां थी। और ये सभी
going to London after meeting their families.
कोई अपने घर वालों से मिलके लंदन जा रहे
Or many of the people who had come back from London and were
थे। या फिर लंदन से वापस जो जो लोग थे
foreigners here were
विदेशी जो यहां पे आए हुए थे वो कई सारे
present there.  According to Flight Radar 24's
इसमें मौजूद थे। फ्लाइट रडार 24 के
data, the aircraft
अकॉर्डिंग उसके डाटा के मुताबिक इस विमान
AI171 completely used the airport's 11499 feet long
ने AI171 ने एयरपोर्ट के 11499 फीट लंबे
runway number 23 for take off
रनवे नंबर 23 पर टेक ऑफ के लिए उसको पूरी
and at exactly 1:39 pm
तरह से यूज़ किया और ठीक दोपहर 1:39
AI171 took off from Ahmedabad.
पर AI171 ने अहमदाबाद से उड़ान भर दी। जब
Everything was normal till the time this plane took off.  The
इस विमान ने उड़ान भरी उस समय तक सब कुछ
plane started its initial climb.
नॉर्मल था। प्लेन ने अपनी इनिशियल क्लाइम
But within 1 minute, it must have been around 1:40
लेकिन 1 मिनट के अंदर ही करीबन यह 1:40
minutes.  When the plane
मिनट का समय रहा होगा। प्लेन जब 625 से
reached a height of 625 to 640 645 feet,
640 645 फीट की ऊंचाई पर ही पहुंचा था तभी
its signal suddenly stopped and
उसका सिग्नल सडनली बंद हो जाता है और
the plane started falling at a speed of 475 feet per minute.
विमान ने इस फ्लाइट ने 475 फीट पर मिनट की
Meanwhile, the pilots immediately made a
दिया। इस बीच पायलट्स ने तुरंत एयर
call to the air traffic control (ATC).
ट्रैफिक कंट्रोल को एटीसी को मेड ए कॉल
Med A call is made
किया। मेड ए कॉल किया जाता है इस तरह की
in such emergency situations.  ATC was told
इमरजेंसी सिचुएशन में। एटीसी को बताया गया
that something was seriously wrong.  But this was
कि कुछ तो सीरियसली गलत है। लेकिन यह
only the last message sent from this flight
सिर्फ आखिरी मैसेज था जो इस फ्लाइट से
by those pilots because
भेजा गया था उन पायलट्स के द्वारा क्योंकि
after this there was no contact with those
इसके बाद कोई संपर्क नहीं हो पाया उन
pilots.  There was no contact
पायलट्स के साथ में। कोई भी संपर्क नहीं
because the signals had been lost.  The
हुआ क्योंकि सिग्नल्स जो थे खत्म हो चुके
plane started falling rapidly,
थे। विमान तेजी से नीचे गिरता हुआ
about 2 km away from the airport.
एयरपोर्ट से नजदीक करीबन 2 कि.मी. की दूरी
Meghani Nagar of Ahmedabad is at a distance of from the airport.
पे एयरपोर्ट से मेघानी नगर है अहमदाबाद
In the hostel of BJ Medical College in Meghani Nagar, where the post graduate and under
हॉस्टल में जहां पे पोस्ट ग्रेजुएट अंडर
graduate students used to stay, the plane
ग्रेजुएट स्टूडेंट्स जो थे वो रहा करते थे
goes straight from the mess of the hostel of BJ Medical College and hits the entire third
मेस से सीधा जाके मेस का जो पूरा थर्ड
floor of the mess and crashes.
फ्लोर था उससे टकराता है और क्रैश हो जाता
This was the
है यह भारत के एिएशन
most horrific incident in the aviation history of India.  It
हिस्ट्री के इतिहास की सबसे भयावह घटना
was a most horrific accident.  This plane
थी। सबसे भयावह दुर्घटना थी। यह विमान
crashed.  After the crash, only balls of fire
क्रैश हुआ। क्रैश होने के बाद सिर्फ आग के
and clouds of black smoke were visible all around.
गोले और काले धुएं का गुबार आसपास दिखाई
AI 171 was completely destroyed
दे रहा था। एआई171 पूरी तरह से तहसनहस हो
and according to the
चुका था और इस इस हादसे में करीबन जो अभी
figures that are in front of you till now, it is being said
तक आंकड़ा आप सामने है यह बताया जा रहा है
that 280 people have lost their lives in this accident.  But this
कि 280 लोगों की जान गई है। लेकिन यह
figure is not official yet.  There
आंकड़ा जो है अभी ऑफिशियल नहीं है। इसमें
can be many changes in this.  May be.  We
कई बदलाव हो सकता है। हो सकते हैं। हम
would like all of you to wish that there should be no change.
चाहेंगे आप सभी चाहेंगे कि बदलाव ना हो।
Now no one else should hear such news
किसी और की अब इसमें इस तरह की खबर सुनने
that this figure is big.  So anyway, it is being
को ना मिले कि यह आंकड़ा बड़ा है। तो खैर
told that around 280 people have lost their
यह बताया जा रहा है कि करीबन 280 लोग ऐसे
lives, which include passengers
हैं जिनकी जान गई है जिनमें पैसेंजर्स
, crew members and students living in that hostel.
हैं, क्रू मेंबर्स हैं और उस हॉस्टल में
Well, nothing can be
रहने वाले स्टूडेंट्स हैं। खैर ये आंकड़ा
said about this figure right now.
जो है इसके बारे में अभी कुछ कहा नहीं जा
But after this accident a miracle
सकता। लेकिन इस हादसे के बाद एक चमत्कार
also happened which the whole world and the
भी हुआ जिसको जिसका गवाह पूरी दुनिया बनी
whole country witnessed.  When the people from the vicinity
पूरे देश बना। जब लोग उस समय आसपास के लोग
reached the spot when the crash happened, there were
यहां पर पहुंचे जब यह क्रैश हुआ प्लेन
badly burnt dead bodies of the passengers lying everywhere on the plane side.  Was
साइड पर सब जगह पैसेंजर्स की बुरी तरह जली
looking at them.  Was
हुई डेड बॉडीज थी। उनको देख रहे थे। उनको
trying to help them.  At the same time,
हेल्प करने की कोशिश कर रहे थे। उसी समय
a badly
पर एक बुरी तरह घायल व्यक्ति एक बुरी तरह
injured person was seen coming out from there.   The
घायल शख्स वहां से निकलता हुआ दिखाई दिया।
name was Vishwas Kumar Ramesh.  Vishwas was actually
नाम था विश्वास कुमार रमेश। विश्वास दरअसल
a passenger on the same flight AI171.   He had
इसी फ्लाइट के एi171 के एक पैसेंजर थे।
come to India to meet his family
अपने परिवार से मिलने के लिए भारत आए हुए
and was with his brother, his brother's
थे और अपने भाई के साथ में उनके भाई का
name was Ajay Kumar Ramesh.  I was
नाम था अजय कुमार रमेश। उनके साथ में
going back to London from Ahmedabad with him.  Vishwas
अहमदाबाद से वापस लंदन जा रहे थे। विश्वास
's survival was a miracle as
का बचना एक चमत्कार जैसा ही था क्योंकि इस
he was the only survivor of the plane crash.
प्लेन क्रैश में वो अकेले सर्वाइवर थे।
Lone Survivor.  This is the case which is
लोन सर्वाइवर। यह ऐसा केस है जो कि रेस्ट
considered in the case of rest.  This
ऑफ रेस्ट केस में माना जाता है। ऐसा बहुत
happens very rarely.  There have been
ही ना के बराबर होता है। दुनिया भर के
many major plane crashes around the world.   It is
जितने बड़े-बड़े प्लेन क्रैश हुए हैं।
very rare that a single
बहुत कम ऐसा होता है कि कोई एक अकेला
person survives.  Vishwas's
सर्वाइव बचा हो। विश्वास की जो सीट थी
seat was 11A in the first row of economy class.
उनकी सीट 11 ए इकोनमी क्लास की पहली रो
Vishwas's brother Ajay was
करीब विश्वास के भाई अजय प्लेन में एक
sitting in the second row of the plane, just behind the business cabin and close to the emergency exit on the left side.  The seats of both of them were
दूसरी रो में बैठे हुए थे। उन दोनों की
different.  When
सीट जो थी वो अलग-अलग थी। अथॉरिटीज से जब
Vishwas spoke to the authorities, later when he was
बात की विश्वास ने बाद में उनको जब
taken to the hospital, he
हॉस्पिटल ले जाया गया तो बाद में उनकी
also spoke to the media people.
मीडिया वालों से भी सभी से बात हुई।
He said that
उन्होंने बताया कि अपने भाई के बारे में
he basically asked about his brother, where he is, but
उन्होंने बेसिकली पूछा कि वो कहां है पर
he also doesn't know.  I did not find him anywhere.
उनको भी नहीं पता। उनको कहीं मिले भी
So he said that both of us were
नहीं। तो उन्होंने कहा कि हम दोनों साथ
roaming together.  We had come together
में ही घूम रहे थे। हम साथ में ही आए थे
and I had also gone for a walk with my brother.
और मैं अपने भाई के साथ द भी घूमने गया
Daman and The also went.  He was travelling with me.
था। दमन एंड द भी गए थे। वो मेरे साथ ही
But now I don't know
ट्रैवल कर रहे थे। लेकिन अब मुझे नहीं पता
where he is.  I am not able to find them.
कि वो कहां है। वो मुझे मिल नहीं रहे हैं।
Please help me find them.
प्लीज उन्हें ढूंढने में मेरी मदद करो।
He also appealed to the media for his brother.
उन्होंने अपने भाई के लिए मीडिया वालों से
But the question is,
भी सभी से अपील की। लेकिन सवाल यह है कि
how did Vishwas survive such a horrific plane crash?  That is a very good thing for the rest.
बचे कैसे? बचे वह बहुत अच्छी बात है।
But how did this happen?  He
लेकिन आखिर यह हुआ कैसे? इस पर उन्होंने
himself told about this.  So he said that the
खुद बताया था। तो उन्होंने कहा कि जिस
side I was sitting on
साइड में मैं बैठा था वह बिल्डिंग के
collapsed to the ground floor of the building.  That means that
ग्राउंड फ्लोर में गिर गया। यानी कि वह जो
seat and its entire portion
सीट थी और वह पूरा हिस्सा था वह बिल्डिंग
fell on the ground floor of the building.  As far as we
के ग्राउंड फ्लोर पर गिरा। जैसे ही जहां
can estimate, this impact would have happened.  There
तक अंदाजा है ये इंपैक्ट हुआ होगा। वहां
was a little space there.  He also said this.  When
थोड़ी सी जगह थी। उन्होंने यह भी कहा। जब
the door broke, I
दरवाजा टूटा तो मैं वो जगह मैंने वो जगह
saw that place and I jumped down.  The
देखी और मैं नीचे कूद गया। क्रैश साइड की
pictures that emerged from the crash site also confirm this.
जो तस्वीरें सामने आई उससे ये बात कंफर्म
This thing which he told was
भी होती है। यह बात जो उन्होंने बताई इसको
also confirmed.  Actually the
कंफर्म भी किया गया। प्लेन का दरअसल जो
middle section of the plane and the tail which was
मिड सेक्शन था और जो टेल थी वो बुरी तरह
in the middle were badly burnt.  But the
से जल चुकी थी जो बीच में था। लेकिन
part of the forward fuselage was
फॉरवर्ड फ्यूसलेज का जो हिस्सा था वो आग
slightly damaged even before the fire broke out.  This
लगने से पहले ही थोड़ा टूटा था। यह सामने
is visible from the front.  Due to which a small exit path was created
दिखता है। जिससे एक छोटा सा एग्जिट पाथ बन
and this was the same exit path which was the
गया था और यह वही एग्जिट पाथ था जो
path of life for Vishwas.  It
विश्वास के लिए जिंदगी का रास्ता था। वो
became a way of life for him.  At
उनके लिए जिंदगी का रास्ता बन गया। इस
present, Vishwas is
वक्त विश्वास जो है वह अहमदाबाद के सिविल
admitted in ward number B7 of Civil Hospital, Ahmedabad.
हॉस्पिटल के वार्ड नंबर बी7 में एडमिट है।
Coincidentally, it is being said that the
इत्तेफाक से बताया जा रहा है कि उनको जो
bed he got was also number 11.  His seat
बेड मिला है उसका भी नंबर 11 है। उनकी सीट
number was also 11A in this plane.
का नंबर भी यहां पे इस विमान में 11A था।
So these are many coincidences associated with this crash.
तो ये कई सारे इत्तेफाक है जो इस क्रैश के
They are being monitored 24 hours a day
साथ में जुड़े हुए हैं। 24 घंटे उनकी
and the guards and
मॉनिटरिंग की जा रही है और जो गार्ड्स हैं
officers, Gujarat Police
जो ऑफिसर्स हैं उनको गुजरात पुलिस के भी
officers are also present there for their safety.
ऑफिसर वहां पर मौजूद है उनकी सेफ्टी में।
But such a miracle has
लेकिन ऐसा जो चमत्कार है वह खैर पहली बार
not happened for the first time.  We have seen this before as well in the world's
नहीं हुआ है। ऐसे पहले भी हमने दुनिया के
most horrific, horrific and dangerous plane crashes.
जो सबसे भयानक भयावह खतरनाक प्लेन क्रैश
In 1987, a four-
है उनमें भी ऐसा देखा है। 1987 में एक चार
year-old girl, Selena Detroit, was the sole survivor of the
साल की बच्ची सेलीना डिट्रॉइड नॉर्थवेस्ट
crash of Northwest Flight 255.
फ्लाइट 255 का जो क्रैश हुआ था उसमें
Everyone including the four year old girl had been
अकेली बची थी। चार साल की बच्ची सभी लोग
killed.  She was the only one left.
मारे जा चुके थे। वो सब सिर्फ अकेली बची।
In 2009, 12-year-old Bahia Bacarari was the
2009 में 12 साल की बाहिया बकारी फ्लाइट
sole survivor of the Flight 626 crash.  She
626 के क्रैश में अकेली बची थी। अकेली
was the only survivor.  And in 2006, copilot Jim
सर्वाइवर थी। और 2006 में कोपायलट जिम
Kachuri was the lone survivor of the Jim Kachuri Kumar crash.
कचुरी जिम कचोरी कुमार क्रैश में अकेले
So all these things
लोन सर्वाइवर थे। तो यह सारी चीजें सामने
come to light that this has happened before.  But this is
आती हैं कि ऐसा पहले भी हुआ है। लेकिन यह
considered the rest of the rarest of rare cases.  Friends, before we proceed further in the video,
माने जाते हैं। दोस्तों वीडियो में आगे
an important announcement is that the
बढ़ने से पहले एक जरूरी अनाउंसमेंट आपको
courses you are seeing on the screen are the
स्क्रीन पर जो भी कोर्सर्सेस दिख रहे हैं
latest batches of Study IQ.
स्टडी आईक्यू के लेटेस्ट बैचेस हैं।
Classes are going to start soon.  If
क्लासेस जल्दी ही शुरू होने वाली है। अगर
you are preparing for UPSC CSC,
आप यूपीएससी सीएससी की तैयारी कर रहे हैं,
want to do it, if someone known to you is doing it
करना चाहते हैं, आपके नोन में कोई कर रहा
, tell them.  Classes are going to start soon.
है, उन्हें बताइए। जल्दी ही क्लासेस शुरू
You will find the link in the description box below this video.
डिस्क्रिप्शन बॉक्स में आपको लिंक मिल
You can also purchase this course from there and to
आप इस कोर्स को और जो प्राइस है उस पर
get the biggest discount on the price,
सबसे बड़ा डिस्काउंट पाने के लिए VJ लाइव
use the code VJ LIVE.  You get a discount there.
आप कोड लगाइएगा। आपको वहां पे डिस्काउंट
You will strengthen your preparation.
मिलता है। आप अपनी तैयारी को मजबूत
Will make it easier.  Study
बनाएंगे। आसान बनाएंगे। इस सफर में स्टडी
IQ is always there with you in this journey.  Believe me,
आईक्यू हमेशा आपके साथ खड़ा है। यकीन
every person here
मानिए हर एक शख्स यहां पे आपकी इस तैयारी
works only to strengthen your preparation.
को मजबूत बनाने के लिए ही काम करता है।
You get a chance to study with the best faculties.
बेस्ट फैकल्टीज के साथ आपको पढ़ने का मौका
Enter code V LIVE.  There is your code.
मिलता है। वी लाइव कोड लगाइए। आपका कोड
Our best wishes are with you.
है। हमारी बहुत सारी शुभकामनाएं आपके साथ
Now let's move ahead with our episode.
हैं। अब आगे बढ़ते हैं अपने एपिसोड में।
Well, after the crash of Air India plane AI71,
खैर Air इंडिया विमान AI71 के क्रैश के
many questions are being raised on Boeing.
बाद में बोइंग के ऊपर काफी सारे सवाल खड़े
Boeing
हो रहे हैं। बोइंग ने अपना एक स्टेटमेंट
also issued a statement after this crash.  He
भी दिया इस क्रैश के बाद में। उन्होंने
said that we are in contact with Air India regarding Flight 171
कहा कि हम एयर इंडिया के साथ फ्लाइट 171
and
के बारे में कांटेक्ट में हैं और उन्हें
we are ready to give them our support.   It
अपना सपोर्ट देने के लिए हम तैयार हैं।
's absolutely fine.  But now this is an issue which is under
बिल्कुल ठीक है। लेकिन अब यह मुद्दा जो है
investigation and India's
वो जांच का मुद्दा है और भारत के
Aircraft Accident Intelligence (
एयरक्राफ्ट एक्सीडेंट इंटेलिजेंस जो
Investigation Bureau), US's NSB
इन्वेस्टिगेशन ब्यूरो है यूएस के एनtएसबी
and G Space as well as the UK's Air
और जी स्पेस और इसके साथ ही यूके के एयर
Accident Investigation
एक्सीडेंट इन्वेस्टिगेशन के जो
Department are now thoroughly investigating it.
डिपार्टमेंट है वो इसकी अब पूरी जांच कर
India's Civil Aviation Minister has
रहे हैं। भारत के सिविल एिएशन मिनिस्टर ने
ordered extra safety inspection on Air India's flight 787, which was the Dream Liner, flights 7878 and 7879.  All these
इंस्पेक्शन के ऑर्डर दे दिए हैं। ये सारी
things are going on.  But it has not been known yet
चीजें चल रही हैं। लेकिन अब तक यह पता
and it will take
नहीं चल पाया है और इसमें टाइम भी लगेगा,
time to know what was the exact cause of this crash
समय लगेगा कि आखिर इस क्रैश का एग्जैक्ट
?  Why did this happen?  But now we will
कॉज क्या था? यह आखिर हुआ क्यों? पर अब हम
talk about some analysis that has come out and
बात करेंगे कि कुछ एनालिसिस जो सामने आई
about which the experts are
हैं जिनके बारे में जो एक्सपर्ट्स हैं वह
talking.  What all things can happen?
बात कर रहे हैं। क्या-क्या चीजें हो सकती
Aviation experts say
हैं। एिएशन एक्सपर्ट जो हैं उनका कहना यह
that the crash of Air India plane
है कि एयर इंडिया का जो विमान क्रैश हुआ
probably happened due to failure of both the engines.  It is
शायद दोनों इंजन फेल होने की वजह से हुआ
considered very rare that
है। जो कि बहुत ही रेयरेस्ट माना जाता है
both the engines of an aircraft fail.
कि दोनों इंजन एक विमान के फेल हो जाए।
Double engine failures occur occasionally.  Like
डबल इंजन फेलियर कभी-कभी होता है। जैसे
the plane crash of 2000 which you may
2000 नौ का एक विमान हादसा जिसे आप मिरेकल
also know as the Miracle on the Hutson.
ऑन द हटसन के नाम से भी जानते होंगे।
What happened in this was that due to bird strike
इसमें क्या हुआ था कि बर्ड स्ट्राइक की
both the engines of the plane had stopped.
वजह से दोनों इंजन विमान के बंद हो चुके
But with his presence of mind, the pilot
थे। लेकिन पायलट ने अपनी सूझबूझ के साथ
landed the plane safely on Hutson River.  Apart from this, these
सेफली लैंड कराया था। इसके अलावा यह भी
things are also coming to light.  It is being said that the
सामने आ रही है चीजें। बताया जा रहा है कि
engine sound is not visible in the crash footage.  I ca
क्रैश फुटेज में इंजन का साउंड नहीं दिख
n't hear it.  Which
रहा है। नहीं सुनाई दे रहा है। जो ड्यूल
points towards dual engine failure, as
इंजन फेलियर की तरफ इशारा करता है कि
both the engines were faulty and hence the crash sound is
दोनों इंजन खराब इस वजह से क्रैश साउंड उस
not heard in that video.  A lot of
वीडियो में सुनाई नहीं दे रहा है। कई सारी
footage has emerged.  Another theory is
फुटेजेस निकली हैं। एक और थ्योरी सामने है
that there could be fuel contamination or clogging.  Due to
कि फ्यूल कंटमिनेशन या क्लॉगिंग हो सकती
which the fuel system gets blocked
है। जिससे फ्यूल सिस्टम ब्लॉक हो जाता है
and the engines stop working.
और इंजंस जो है वो काम करना बंद कर देते
So the cause of fuel contamination is
हैं। तो फ्यूल कंटैमिनेशन का यहां पे
coming to the fore here.  Apart from this,
सामने कॉज आ रहा है। इसके अलावा बर्ड
a big possibility of bird strike is being raised.  It is being
स्ट्राइक की एक बड़ी पॉसिबिलिटी को उठाया
said that there can be
जा रहा है। बताया जा रहा है कि बर्ड
a huge possibility of bird strike.
स्ट्राइक की एक बहुत बड़ी पॉसिबिलिटी हो
Because the issue of birds is common near Ahmedabad.
सकती है। क्योंकि अहमदाबाद के पास बर्ड्स
According to the data of the Ministry, it has been told that there have been
डाटा के मुताबिक भी यह बताया गया है कि
462 bird strikes in Gujarat in 5 years
गुजरात में 5 साल में 462 बर्ड
and most of them have
स्ट्र्राइक्स हुई है और ज्यादातर अहमदाबाद
happened in the Ahmedabad region.
के रीजन में हुई है। दिसंबर 2024 की एक
You all must be aware of an incident of December 2024.  Recently, there was a very
घटना आप सभी जानते होंगे। हाल ही में बहुत
scary plane crash.  There was the Jeju Air
ही भयावह था वो भी प्लेन क्रैश। जेजू एयर
Crash.  Jeju Flight 226 crashed.
क्रैश था। जेजू फ्लाइट 226 का क्रैश हुआ
179 people were killed there too.
था। 179 लोग वहां पे भी मारे गए थे। उसमें
Bird strike has been said to be the only possibility in it.
बर्ड स्ट्राइक को ही पॉसिबिलिटी बताया गया
Finally, due to bird strike,
है फाइनली कि बर्ड स्ट्राइक की वजह से ही
both the engines of the plane stopped working
प्लेन के दोनों इंज ने काम करना बंद कर
and the plane crashed.  Some
दिया और प्लेन जाके क्रैश हुआ था। कुछ
aviation experts are also saying that the
एिएशन एक्सपर्ट्स ये भी बोल रहे हैं कि
wing flaps of the plane were not in the correct position
प्लेन के विंग फ्लैप्स जो हैं वो टेक ऑफ
at the time of take-off and this is being said after looking at the
के टाइम पर और ये वीडियो को देखकर बोला जा
video which has shown that the
रहा है जो वीडियो सामने आया है कि प्लेन
wing flaps of the plane were
के जो विंग फ्लैप्स हैं वो टेक ऑफ के टाइम
not in the correct position at the time of take-off.  Which
पर सही पोजीशन में नहीं थे। जो प्लेन को
can cause problems while gaining the thrust that is generated while lifting the plane.
उसको गेन करने के समय प्रॉब्लम कर सकता
Well, this possibility should be completely
है। खैर यह जो पॉसिबिलिटी है यह पूरी तरह
ruled out because first of all, the
से इसको नकार देना चाहिए क्योंकि पहली चीज
configuration warning system of the plane
तो प्लेन का जो कॉन्फ़िगरेशन वार्निंग
keeps giving alerts for such mistakes.  The second thing is that the pilots
अलर्ट देता रहता है। दूसरी चीज पायलट्स जो
of this plane were highly experienced
थे इस प्लेन के वो हाईली एक्सपीरियंस्ड
pilots.  8400 hours of 8200 hours of
पायलट्स थे। 8400 आवर्स का 8200 आवर्स का
flying experience matters brother.
फ्लाइंग एक्सपीरियंस मायने रखता है भाई।
So no question can be raised here regarding the pilots.  There were
तो पायलट्स के ऊपर कोई भी सवाल यहां पर
highly experienced
नहीं उठाया जा सकता है। हाईली एक्सपीरियंस
pilots.  So this issue of flaps which is being
पायलट्स थे। तो ये जो फ्लैप्स का इशू
talked about is a possibility and its
बताया जा रहा है एक पॉसिबिलिटी है वो उसके
chances are almost zero.  This cannot happen.
उसके चांसेस ना के बराबर हैं। ये नहीं हो
Apart from this, the issue of runway length is also being
सकता। इसके अलावा रनवे की लेंथ का इशू भी
raised.  It is being said that the plane
उठाया जा रहा है। कहा जा रहा है कि प्लेन
probably took off by using the entire 1900 metre runway.
ने शायद 1900 मीटर रनवे से पूरा उसको यूज
Whereas for Boeing 787 a
करके टेक ऑफ किया है। जबकि बोइंग 787 के
runway of 2820 meters is required.
लिए 2820 मीटर का रनवे जो है वो चाहिए
This is very technical.  Some
होता है। ये बहुत ही टेक्निकल है। कुछ
action experts have
एिशन एक्सपर्ट्स ने इसके बारे में सोशल
also posted about it on social media.  It is written.
मीडिया पर भी डाला हुआ है। लिखा हुआ है।
Well, all this matter of investigation will now be
खैर ये सब इन्वेस्टिगेशन का विषय अब
cleared in the investigation.  But the main
इन्वेस्टिगेशन में क्लियर होगा। लेकिन मेन
thing that comes forward now is
चीज अब सामने आते हैं कि बोइंग के ऊपर
why questions are being raised on Boeing?
सवाल क्यों उठ रहे हैं? बोइंग के ऊपर जो
Friends, the questions that are raised on Boeing are not being raised from today but from the past many
सवाल है दोस्तों वह आज से नहीं पिछले कई
years by the people working in Boeing itself.
सालों से खुद बोइंग में काम करने वाले लोग
John Burnett had worked at Boeing for nearly 30 years and retired in 2017,
कर चुके थे जॉन बर्नेट 2017 में रिटायर
but suddenly one day
हुए लेकिन सडनली एक दिन चार्ल्सन में एक
his body was found inside a truck in Charleston.  Now
ट्रक के अंदर उनकी बॉडी मिलती है। अब इसके
listen to what was told about this.
बारे में क्या बताया गया आप यह सुनिए।
Reports say that
रिपोर्ट्स में बताया जा रहा है कि बोइंग
John was a whistle blower in a law suit against Boeing.  He was
के खिलाफ जॉन एक लॉ सूट में विसल ब्लोअर
continuously giving evidence against Boeing.
थे। बोइंग के खिलाफ लगातार सबूत दे रहे
They used the 787 Dreamliner, the same aircraft that was
थे। उन्होंने 787 ड्रीम लाइनर यही विमान
used here as well.  Serious issues like
जो कि यहां पर भी यूज़ हुआ था। उसके
sub-standard parts in its production
प्रोडक्शन में सब स्टैंडर्ड्स के पार्ट्स
and 25% oxygen system failures were
में और 25% ऑक्सीजन सिस्टम फेलियर्स जैसे
raised.  John
सीरियस जो इशूज़ हैं वो सब उठाए थे। जॉन ने
claimed that in order to quickly
दावा किया था कि जल्दी के चक्कर में जल्दी
manufacture aircraft parts,
वो जल्दी मैन्युफैक्चर करने के चक्कर में
workers at Boeing
बोइंग में जो वर्कर्स हैं वो स्क्रैप बिन
pick up material from scrap bins and install defective parts in them.
से सामान उठाकर डिफेक्टिव पार्ट्स को
Although when
उठाकर लगा देते हैं। हालांकि बोइंग के
this matter was brought to the notice of Boeing and then F21,
सामने और जब एफ डबल ए के सामने यह बात गई
Boeing denied it, but
तो वहां पर बोइंग ने इससे इंकार किया पर
in the 2017 review report of F21, some
रिपोर्ट आई उस रिव्यु रिपोर्ट के अंदर कुछ
claims were found to be true that something like this was happening.  There were
क्लेम्स को सही भी पाया गया कि ऐसा कुछ हो
around 54 parts in which
रहा था। 54 करीबन ऐसे पार्ट्स थे जिनको
John's claim was found to be correct.  Well,
सही पाया गया जॉन के क्लेम को। खैर जब
after John's retirement in 2017, he
रिटायरमेंट के बाद उन्होंने बोइंग के
started his legal fight against Boeing.
खिलाफ लीगल फाइट अपनी जो थी वो शुरू कर
Because he had noticed that
दी। क्योंकि उन्होंने यह देखा था कि उनके
during his last tenure when he was working at Boeing,
आखिरी टेन्योर में जब वो बोइंग में काम
he had started raising his voice against
करे तभी से क्योंकि वो आवाज उठाने लगे थे
these things.  So he said that
इन चीजों के लिए। तो उनका यह कहना था कि
during his last tenure, the company
उनके आखिरी टेन्योर के दौरान कंपनी ने
gave him a lot of problems regarding his character, raised issues,
दिक्कतें दी, बातें उठाई, उनके करियर को
completely harmed his career and
पूरी तरह से हार्म किया और इन सब इशूज़ को
because he was continuously raising all these issues, he had to
लगातार क्योंकि वो उठा रहे थे तो उनको ये
face all these problems.  Last
सब दिक्कतों का सामना करना पड़ा। लास्ट
week in April it was reported that John
वीक अप्रैल के यह बताया जाता है कि जॉन
Boeing had a court
बोइंग के लॉयर्स के साथ में कोर्ट में
session with his lawyers.  There, the debate was being
उनका सेशन था। वहां पे वो बहस उनकी जो
held by their groups.  He had
दलियां थी जो रख रहे थे। उन्होंने उस समय
presented a lot of evidence at that time.  But
पर कई काफी सारे सबूत पेश किए थे। लेकिन
after this he did not come for the next session.
इसके बाद वो अगला सेशन जो था उसके लिए आए
When he did not return, he was searched for
नहीं। जब नहीं आए तो उनको सर्च किया गया
and
और जब सर्च किया तो एक होटल की पार्किंग
his body was found inside a parked truck in the parking lot of a hotel.
में एक पार्क ट्रक के अंदर उनकी बॉडी
His body is found from there.
बरामद होती है। वहां से उनकी बॉडी मिलती
Apart from this, this is a very serious case.
है। इनके अलावा एक बहुत ही सीरियस केस है
Apart from these, Sam Salapur was an
ये। इनके अलावा सैम सलापुर सैम बोइंग के
employee of Boeing for 17 years.  Had worked in Boeing for 17 years.  He
17 साल तक एंप्लई रहे। 17 साल तक बोइंग
was an engineer.
में काम कर चुके थे। इंजीनियर थे।
He had repeatedly complained about shortcuts in the production of the 787 Dreamliner, the same aircraft, in 2021 and 22.
उन्होंने 2021 और 22 में 787 ड्रीम लाइनर
In April 204,
की शिकायत लगातार की थी। अप्रैल 204 में
he also told the US Congress that
उन्होंने यूएस कांग्रेस को भी बताया कि
in 2020, Boeing had used wrong shortcuts in
2020 में बोइंग ने जल्दी डिलीवरी के लिए
fit-up force and one-up assembly, two
फिट अप फोर्स और वन अप असेंबली ये जो दो
things for early delivery, due to which the
चीजें होती हैं इनके अंदर गलत शॉर्टकट्स
fuses, which are the fuse leg gaps, may have
फ्यूज जो फ्यूज लेग गैप्स हैं उनको उनके
problems in them.  They might be under stress.
अंदर दिक्कत आ सकती है। उनके ऊपर स्ट्रेस
Because the force that is being used to
पड़ सकता है। क्योंकि जो फोर्स यूज़ की जा
make these right now is
रही है इसमें इस समय इनको बनाने के लिए वो
many times more than the force that Boeing is using.
फोर्स कई गुना ज्यादा बोइंग यूज़ कर रहा
As much as should be actually invested.
है। जितनी एक्चुअल में लगानी चाहिए।
He even said that
उन्होंने यहां तक यह भी कह दिया कि
all these
स्टैंडर्ड्स के टोटली खिलाफ हैं ये सारी
things that Boeing currently tells its workers about
चीजें जो बोइंग अभी अपने वर्कर्स को बताते
how to work are totally against the standards.
हैं किस तरह से काम करना है और वर्कर्स के
He also accused the
ऊपर तो उन्होंने यह भी इल्जाम लगाया कहा
workers of jumping on the parts like Tarzan of the plane, which is
कि वर्कर्स पार्ट्स के ऊपर प्लेन के
not the way to work.
काम करने का तरीका नहीं है किसी विमान के
This
ऊपर किसी एयरक्राफ्ट के ऊपर इससे गैप्स
can increase the gaps on any plane or aircraft.  When Sam had raised serious concerns with Boeing,
बढ़ सकते हैं। सैम ने बोइंग पर सीरियस
he had
कंसर्न्स को जब यह आगे उन्होंने बात उठाई
raised it even when he was working there because he had become a whistle blower.
भी उठाई थी क्योंकि विसल ब्लोअर बन गए थे
After this, he said that
इसके बाद उन्होंने कहा कि सीरियस कंसर्न्स
Boeing always ignored his serious concerns and harassed him.
को बोइंग ने हमेशा इग्नोर किया उनका
After this,
हरेसमेंट किया और इसके बाद बोइंग जो है
Boeing shifted him from 787 to
शुरू किए तो बोइंग ने उन्हें 787 से 7
Triple 7, which is Triple 7, to the program of that flat.  I was
ट्रिपल जो ट्रिपल7 है उसमें उस फ्लट में
asked to keep quiet and was threatened.
कर दिया। चुप रहने के लिए कहा गया, धमकी
Sam also told all these things.
दी गई। यह सारी चीजें सैम ने भी बताई।
Here he also said that there is
यहां पे उन्होंने यह भी कहा कि बोइंग में
no safety culture at all in Boeing.  Whistle
सेफ्टी कल्चर बिल्कुल नहीं है। विसल
bearers are those who raise any voice, if
ब्रर्स जो होते हैं जो भी कोई आवाज अगर
any apple sees something wrong
उठाता है कोई ए्प्ल उसको अगर कुछ गलत चीज
then it is suppressed.  So
दिखती है तो उसको दबाया जाता है। तो ये
all these things raise questions about Boeing.
सारी चीजें बोइंग के ऊपर जो सवाल है वो
Also there is a Robert, a Whistle
उठते हैं। इसके अलावा एक रॉबर्ट एक विसल
Broker named Robert.  He also
ब्रोअर हैं रॉबर्ट नाम के। उन्होंने भी
raised similar concerns against Boeing.
सेम इसी तरह के कंसर्न्स बोइंग के उठाए
Well, let's talk about India.
थे। खैर भारत की बात करते हैं। भारत में
Many questions are now being raised about Air India in India.
एयर इंडिया पर भी सवाल काफी सारे अब खड़े
People are saying a lot of things on social media.
लोग सोशल मीडिया पर काफी चीजें कह रहे
But among these, one such allegation
हैं। लेकिन इनमें से एक ऐसा एक ऐसा एलगेशन
or let us say a serious concern was raised.
कहें या इसको कहें कि सीरियस कंसर्न उठाया
Gaurav Taneja has also been a former Uber pilot.  He
हैं गौरव तनेजा। उन्होंने एक्स पर Twitter
posted a serious concern about X on Twitter.  After which
पर अपना एक कंसर्न सीरियस डाला। जिसके बाद
this concern also came up in media reports.
यह कंसर्न जो है मीडिया रिपोर्ट्स में भी
Meaning, it was
आया। मतलब इसको काफी सारे मीडिया चैनल्स
also shown by many media channels.  Good proper
ने भी सामने दिखाया। अच्छे प्रॉपर
newspapers published it.
न्यूज़पेपर्स ने इसको पब्लिश किया।
Basically Gaurav Taneja said
बेसिकली गौरव तनेजा का कहना है उन्होंने
what he wrote in his post.  He said
जो अपने पोस्ट में लिखा। उन्होंने कहा कि
serious flight safety concerns were raised against Air Asia in May 2020.
मई 2020 में एयर एशिया के खिलाफ सीरियस
In the DGCA investigation, safety
था। डीजीसीए की इन्वेस्टिगेशन में सेफ्टी
violations were detected and two
वायलेशंस जो थे वो पकड़े भी गए और दो टॉप
top officials,
ऑफिसर्स जो थे दो टॉप ऑफिशियल्स
including Air Asia's then head of
इंक्लूडिंग एयर एशिया के उस समय के हेड ऑफ
operations, Captain Manish Upal, were suspended.  If we
ऑपरेशंस कैप्टन मनीष उपलको सस्पेंड कर
look at the reports,
दिया गया था। रिपोर्ट्स में देखा जाए तो
this thing also comes to light.  It is also clearly published
यह चीज सामने भी आती है। साफ पब्लिश भी है
in the reports of that time of 2020.  But
रिपोर्ट्स में उस समय की 2020 की। लेकिन
instead of fixing the safety issues, the airline
फिक्स करने के बजाय विसल ग्लोअर के ऊपर ही
fired the whistleblower who raised his voice.
जिसने इस आवाज को उठाया उन्हें ही फायर कर
As far as Taneja is concerned, he is talking about himself here.
दिया। जहां तक है तनेजा खुद की यहां पे
And now Air Asia, at this time
बात कर रहे हैं। और अब एयर एशिया इस समय
when the merger of Air Asia Vistara and Air India
पर जब एयर एशिया विस्तारा और एयर इंडिया
happened, when all of these were merged.
का मर्जर हुआ था जब ये सब मर्ज हो चुकी
After this, the same Captain Manishpal is made the
थी। इसके बाद वही कैप्टन मनीष्पल एयर
Senior Vice President of
इंडिया के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट ऑफ
Flight Operations of Air India.  So in
फ्लाइट ऑपरेशन बना दिए जाते हैं। तो
this way, indirectly, the
उन्होंने इस तरह से एक इनडायरेक्टली मनीष
reinstatement of Manish Ul was done,
उल के जो रीस्टेटमेंट उनका किया गया इस
after suspending him from this position, he was
पोजीशन पे सस्पेंड के बाद में उनको सीनियर
made the Senior Vice President of Flight Operations of
वाइस प्रेसिडेंट बना दिया फ्लाइट ऑपरेशंस
Air India and after that,
का एयर इंडिया के और उसके बाद एयर इंडिया
such things have happened in Air India itself.  Along with
में ही इस तरह की ये चीजें हुई है। साथ
this, many times videos come out
में यह भी कई बार वीडियो सामने आ जाते हैं
that the AC is not working in the flight.   In
कि फ्लाइट में एसी काम नहीं कर रहे हैं।
fact, ever since this crash happened,
इनफैक्ट अभी जब से ये क्रैश हुआ उसके बाद
many videos are continuously coming out.
तो लगातार कई सारे वीडियो सामने आ रहे
AC does not work in many flights.   The
हैं। कई फ्लाइट में एसी काम नहीं करता है।
cabin crew, the crew members do
जो केबिन क्रू है जो क्रू मेंबर्स हैं वो
not come forward to talk.   He is
सामने आते नहीं है बात करने के लिए।
not coming even when called.  People and
बुलाने पर भी नहीं आ रहे हैं। लोगों को
passengers had to face a lot of difficulties.
पैसेंजर्स को काफी मुश्किलों का सामना
So all these things are constantly
करना पड़ा। तो ये सारी चीजें लगातार सामने
coming to light.  Well, basically the question
आ रही हैं। खैर सवाल बेसिकली यही बनता है
friends is where did the mistake go?  Whose
दोस्तों कि आखिर गलती कहां रही? किसकी
was it?  And what exactly happened in those moments?  And
रही? और आखिर उन पलों में क्या हुआ? और ये
all this will come out.  This
सब कुछ सामने आ जाएगा। का यह जो
investigation has started because a
इन्वेस्टिगेशन शुरू हुई है क्योंकि एक
black box has been found
ब्लैक बॉक्स जो है वो क्रैश साइट के
from the roof top of the building at the crash site.  The
बिल्डिंग के टॉप टॉप से जो रूफ टॉप है
double AIB team, the
वहां से मिल चुका है। डबल एआईबी की जो टीम
airport investigation bureau
है एयरपोर्ट का जो इन्वेस्टिगेशन ब्यूरो
and a
होता है और जो गुजरात गवर्नमेंट के करीबन
team of about 40 people from the Gujarat government were monitoring there.
40 लोग की टीम वहां पे देख रही थी। पिछले
Just yesterday, i.e. on the 13th, at around 5:30 pm,
ही दिन मतलब 13 तारीख को 5:30 बजे के
40 of those officers recovered this black box.  The
आसपास 40 उन ऑफिसर्स ने इस एक ब्लैक बॉक्स
DGC will now
को रिकवर कर लिया है। डीजीसी अब इसकी
continuously analyse its recordings.
रिकॉर्डिंग्स को एनालिसिस लगातार करेंगे।
After this, investigation of the second black box is also going on
इसके बाद जो दूसरा ब्लैक बॉक्स है उसकी भी
continuously.
छानबीन लगातार जारी है। एयरक्राफ्ट के
He was at the front of the aircraft.  What is a black box basically
फ्रंट पर था वो। ब्लैक बॉक्स बेसिकली होता
?  This is a very common question
क्या है? यह एक बहुत ही इस तरह का सवाल है
that people ask a lot of times.  There are many people
कि मतलब लोग कई बार ऐसा पूछते हैं। कई लोग
who do not know about this.
होते हैं जिनको इसके बारे में नहीं पता।
Then later they go and see.  You guys
फिर बाद में वो जाके देखते हैं। आप लोगों
know, it's a very good thing.  But the black
को पता है बहुत अच्छी बात। लेकिन ब्लैक
box is basically a device
बॉक्स ब्लैक बॉक्स बेसिकली एक डिवाइस है
that records flight data.
जो फ्लाइट डेटा को रिकॉर्ड करता है। ये
Whether the plane crashes,
प्लेन के चाहे प्लेन क्रैश हो जाए, प्लेन
catches fire or the plane is in water,
में आग लग जाए, वाटर प्रेशर यानी पानी में
it can withstand the water pressure.  It
अगर प्लेन है ये सब कुछ झेल लेता है। ये
never causes any harm to it.  It was created
कभी भी इसके ऊपर कोई हार्म नहीं आता। एक
by an Australian scientist, David Boren.
ऑस्ट्रेलियन साइंटिस्ट डेविड बोरेन ने
It was invented by them.
इसको बनाया गया था। इसको उन उनके द्वारा
And the black
इसका इन्वेंशन किया गया था। और ब्लैक
box basically has two parts.
बॉक्स जो है इसके बेसिकली दो पार्ट्स होते
This is the main thing.  This is where the whole
हैं। मेन मेन चीज यही है। यहीं पर सारा
game is.  It has two parts.  The first is
खेल है। दो पार्ट इसके होते हैं। पहला
called the Cockpit Voice Recorder (CVR).  The
कॉकपिट वॉइस रिकॉर्डर सीवीआर जिसे कहा
CVR keeps
जाता है। सीवीआर जो होता है वो पायलट्स की
recording the conversations between the pilots and the sounds in the cockpit.
बातों को कॉकपेट के साउंड को रिकॉर्ड करता
And Flight Data Recorder (FDR)
रहता है। और फ्लाइट डेटा रिकॉर्डर एफडीआर
these are basically more than 80 such
ये बेसिकली ऐसे 80 से 80 से ज्यादा
parameters which it
पैरामीटर्स होते हैं बेसिकली जिनको ये
monitors.  But mainly
करता है, मॉनिटर करता है। लेकिन मेनली
it includes details of altitude, air speed and
उसमें आते हैं एल्टीट्यूड, एयर स्पीड,
heading.  Whatever these things are there in
हेडिंग की डिटेल्स। यह सारी जो भी चीजें
an airplane, he keeps saving all of these.  By
होती हैं एक विमान की वो यह सब सेव करता
now
जाता है। इन्वेस्टिगेशन में अब यह कैसे
you all must have understood how this will help in the investigation
मदद करेगा यह आप सब समझ चुके होंगे यहां
but still let it be told.  The
तक लेकिन फिर भी बता दिया जाए। सीवीआर जो
CVR keeps recording the pilot's conversation and engine
है सीवीआर पायलट की बातचीत और इंजन
sounds.
साउंड्स जो है उसको रिकॉर्ड करता रहता है।
So it will be seen there
तो वो वहां पे उसको देखा जाएगा कि आखिरी
what happened in the last moments inside that plane,
पलों में वहां पे क्या हुआ था उस विमान के
within those one or two minutes.  The second thing
अंदर उन एक दो मिनट के अंदर ही। दूसरी चीज
is FDR which keeps track of 80 plus parameters like
एफडीआर जो है वो 80 प्लस पैरामीटर्स जैसे
altitude, air speed, pitch,
कि एल्टीट्यूड, एयर स्पीड, पिच जो अभी
all of which we just told you about.
हमने आपको बताया इन सबको ट्रैक करता रहता
So from here also it will be seen
है। तो ये यहां से भी इसको देखा जाएगा कि
what happened with the main plane from the time it crashed till the impact.
तक उस इंपैक्ट होने तक में हुआ क्या है?
Now this data is still being analyzed.
नाउ इस डाटा को अभी एनालाइज किया ही जा
You all know.  Usually it
रहा है। आप सभी जानते हैं। आमतौर पर इसमें
takes 20 days to one month.  It has been
20 दिन से एक महीने का समय लगता है। काफी
seen in many old cases of plane crashes, and even in missing planes, it has
के उसमें यह देखा गया है प्लेन मिसिंग जो
often been seen
रहे हैं उनके अंदर भी कई बार यह देखा जाता
that if the black box is found somewhere,
है कि अगर ब्लैक बॉक्स कहीं से मिल जाए तो
then it takes time to investigate it.
उसके बाद उसकी छानबीन में टाइम लगता है।
Usually it may take around 20 to 1 month.
आमतौर पर करीबन 20 से 1 महीने का समय लग
But now, friends, only this black box will be
सकता है। लेकिन अब यह ब्लैक बॉक्स ही है
able to tell us the real reason behind the med call or warnings of the Ahmedabad plane crash and will be able to clarify
बता पाएगा और यही क्लियर कर पाएगा कि
why the plane crashed after take-off.
प्लेन टेक ऑफ के बाद आखिर क्रैश क्यों
So friends, today's episode was very
हुआ। तो दोस्तों ये आज का एपिसोड बहुत ही
scary.  Whatever things I have seen in these two days were
भयावह रहा। यह जो दो दिन रहे हैं इसमें
painful.  It was
जितनी चीजें देखने को मिली हैं कष्टदाई
going to make you cry.   There were
थी। रुला देने वाली थी।
around 242 people in that plane.
242 लोग अपने करीबन 242 तो उस विमान में
After that, in the hostel, where the
थे। उसके बाद जो हॉस्टल में जहां पर जो
people were eating food.  Plates are kept in the mess.
लोग खाना खा रहे थे। मेस में प्लेट्स रखी
Food has been served in them and is
हुई है। खाना उनमें परोसा गया है और उसी
lying there in the same condition.
हालत में वो वहां पर पड़ा हुआ है। यहां से
Things have been ruined from here to there.  Many kids
वहां चीजें तहसनहस हो चुकी हैं। कई बच्चे
who were doctors, post graduates,
जो डॉक्टर्स थे पोस्ट ग्रेजुएट जो
PG medical students,
डॉक्टर्स थे पीजी वाले मेडिकल स्टूडेंट्स
their families also lived there.  Wife,
उनके तो फैमिलीज भी वहां पर रहती थी। वाइफ
kids, maid
बच्चे मेड
and the situation are such that after seeing it
और स्थिति इस तरह की है कि देखने के बाद
you wonder for once why did this happen?
आप सोचते हैं एक दफा कि ऐसा क्यों हुआ?
How did it happen, why, why was it
किस तरह से हुआ क्यों क्यों क्यों होना
necessary to happen, so it was a very horrific,
जरूरी था तो यह एक पूरा बहुत ही भयावह
painful plane crush and
दर्दनाक प्लेन क्रश था और इसके बारे में
what possibilities do you think about it,
आपको क्या पॉसिबिलिटीज लगती हैं कमेंट
do tell us in the comment section, it took a day to
सेक्शन में जरूर बताइएगा एक दिन लगा लेट
bring this video but
हुआ इस वीडियो को लाने में लेकिन
we personally wanted that
हम पर्सनली चाहते थे कि आपके लिए यह जो
in this video for you, all the combined events should be
वीडियो है इसमें कंबाइंड सारी इनेशंस को
brought, there should not be any news segment video
लाया जाए कोई भी न्यूज़ सेगमेंट वीडियो ना
that just the news came and told you that
हो कि जस्ट न्यूज़ आई और आपको बता दिया वह
thing,
वाली चीज ना
and secondly, in this you people were also continuously
और दूसरी चीज इसमें आप लोग भी लगातार इसकी
watching its updates.  So please share this video.  Please
अपडेट्स देख ही रहे थे। तो खैर इस वीडियो
comment on this.   Please
को शेयर कीजिएगा। इस पे कमेंट कीजिएगा।
tell us something that can reach the most number of people
बताइएगा आप कि जिससे ज्यादातर लोगों तक
and secondly, if
पहुंच पाए और दूसरी चीज Telegram पर अगर
you are on Telegram or Instagram, then come and
आप हैं, Instagram पर हैं तो वहां पे आइए
connect there.  We have a group there and a channel
कनेक्ट करिए। हमारा ग्रुप है वहां पे चैनल
on Telegram.  You can join him there.
है Telegram पे। वहां तो उसको आप ज्वाइन
You can also follow us on Instagram as well.
कर सकते हैं। साथ ही साथ Instagram पे आप
We will talk there.
फॉलो कर सकते हैं। वहां पे हम बातचीत
Now we will meet in the next episode.  Please
करेंगे। अब मिलेंगे अगले एपिसोड में। तब
give me permission till then.  Hello.  Thank you.   Hail
तक के लिए दीजिए इजाजत। नमस्कार। धन्यवाद।
India.
जय हिंद जय भारत।
Study IQ IS your selection our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
mission
मिशन